# Web 简介

## 定义

Web 是 World Wide Web 的简称，中文译为`万维网`。Web 应用很广泛，很多人会误认为 Web 就是网站，但其实网站只是 Web 最主要的应用形式。

`万维网`是运行在`互联网`上的一个超大规模的`分布式系统`,它使用超文本标记语言（HTML）描述信息资源，通过统一资源标识符（URI）定位信息资源，利用超文本传输协议（HTTP）请求信息资源。`HTML`、`URI` 和 `HTTP` 三个规范构成了 Web 的核心体系结构，是支撑着 Web 运行的基石。

::: tip 互联网与万维网关系
`万维网`和我们经常说的`互联网`是两个联系极其紧密但却不尽相同的概念，互联网就是指通过 TCP/IP 协议族互相连接在一起的计算机网络。而万维网是运行在互联网上的一个超大规模的分布式系统。

<!-- 假设有 100 台计算机，这 100 台计算机可以分布在世界任何一个地方，无所谓。如果我想让这 100 台计算机相互通信(比如微信聊天、发邮件、刷抖音)，怎么办。那把这 100 台计算机用光纤相互连接起来吧，组成一个网路。到这还不行，这只是硬件上连接起来了，通信是可以通信了，但计算机们都不知道对方发的消息是什么意思，而且寻址也是一个问题。这时就需要一个通信协议了，然后 TCP/IP 就诞生了。有了这个协议后，100 台计算机算是真正可以发送消息了，而 Web 就是建立在这个基础上的。再设想一下，现在 1 号计算机想获取 99 号计算机上磁盘上的一张图片，怎么办？这时 URI 就诞生了，URI 作为统一资源标识符，专做这个事情。那么拿到资源后怎么展示就是 HTML 做的事情了，而计算机通信的协议就是通过 HTTP 协议了（HTTP 协议是基于 TCP 协议的一个上层协议）。因此，大家开发的 Web 应用本质上就是将服务器中的资源提供到互联网中，成为 Web 这个全球超大规模分布式系统中的一部分。
 -->

:::

### HTML

`HTML` 全称是 Hyper Text Markup Language (超文本标记语言) , 是一种用于创建网页的标准标记语言。你可以使用 HTML 来建立自己的 WEB 站点，`HTML` 运行在浏览器上，由浏览器内核来解析并绘制到屏幕。

### URI

`URI` 全称是 Uniform Resource Identifier(统一资源标识符)。URI 的最常见的形式是 URL，全称是 Uniform Resource Location(统一资源定位符),通过地址定位访问到网络的资源。

::: tip URI 完整格式
`[协议类型]://[用户名]:[密码]@[服务器地址]:[服务器端口号]/[路径]?[查询]#[片段ID]`
如:`ftp://test:abc123456@192.168.1.111:8000/share/test.txt`
:::

::: tip URI 标准格式
`[协议类型]://[服务器地址]:[端口号]/[路径]?[查询]#[片段ID]`
如:`https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Glossary/URI`
:::

### HTTP

`HTTP` 全称是 Hyper Text Transport Protocol (超文本传输协议)。

## 发展

前端其实是个很大的范畴，凡是涉及人机交互界面的领域（如浏览器、手机 app、智能手表、电视等）都可以称为前端，但我们常说的前端只是针对 web 开发的前端而言。简单来说，针对浏览器的开发，浏览器呈现出来的页面就是前端。它的本质是前端代码在浏览器  端被编译、运行、渲染、绘制，最终绘制到屏幕上。前端代码主要由三个部分构成：HTML(超文本标记语言)、CSS(级联样式表)、Javascript。

### 起源

1989 年，在 CERN（欧洲核子研究中心），研究员蒂姆·伯纳斯-李(Tim Berners-Lee)发表论文,提出了在互联网上构建超链接文档系统的构想。

1990 年，Tim 开发出第一个网页浏览器 WorldWideWeb。

1994 年，伯纳斯-李在 MIT（麻省理工学院）成立了万维网联盟（W3C），标志着万维网的正式诞生。接着 Netscape Navigator、IE 浏览器相继问世,让更多的人了解到万维网的存在与其巨大的商业价值，从而进入了 Web 时代。

### 静态页面

这一阶段 Web 页面只能包括单纯的文本与少量的图片等内容，浏览器也只能显示呆板的文字信息，布局单一，但基本满足了建立 Web 站点的初衷（方便研究人员查阅资料、文档），实现了信息资源共享。

此时，Web 服务器基本上只是一个 HTTP 的服务器，它负责客户端浏览器的访问请求，建立连接，响应用户的请求，匹配到 HTML 静态文件，再返回到浏览器.

### 动态页面

随着 web 的普及与发展，web 站点需要通过与用户的互动，来吸引用户，并方便用户在 web 上共享资源，传统的静态页面已无法实现，随之 Web 服务器端的脚本语言（PHP、ASP.NET、JSP 等）被开发出来，Web 后台开启了数据嵌入模板的 MVC 模式。

此时，Web 服务器不仅一个 HTTP 的服务器，它负责客户端浏览器的访问请求，建立连接，响应用户的请求，操作或查询数据库，根据数据动态生成 HTML 文件，再返回到浏览器.

### 局部动态页面（AJAX+Jquery）

动态页面实现了 Web 站点与用户的交互，让登录注册、信息填写、数据查询在网页中变得常见，但在用户体验上还有进一步提升的空间。
1998 年 AJax 的出现，通过在后台与服务器进行少量数据交换，Ajax 可以使网页实现异步更新。这意味着可以在不重新加载整个网页的情况下，对网页的某部分进行更新。

由于动态交互、数据交互的需求增多，还衍生出了 jQuery（2006） 这样优秀的跨浏览器的 js 工具库，主要用于 DOM 操作，数据交互。有些古老的项目，甚至近几年开发的大型项目现在还在使用 jQuery，以至于 jQuery 库现在还在更新，虽然体量上已经远远不及 React、Vue 这些优秀的前端库。

### 前端时代

AJAX 与 Jquery 的流行，已渐渐形成了前端的雏形：HTML 为骨架，CSS 为外貌，JavaScript 为交互。
自 2003 以后，前端发展渡过了一段比较平稳的时期，各大浏览器厂商除了按部就班的更新自己的浏览器产品之外，没有再作妖搞点其他事情。但是我们程序员们耐不住寂寞啊，工业化推动了信息化的快速到来，浏览器呈现的数据量越来越大，网页动态交互的需求越来越多，JavaScript 通过操作 DOM 的弊端和瓶颈越来越明显（频繁的交互操作，导致页面会很卡顿），仅仅从代码层面去提升页面性能，变得越来越难。于是优秀的大佬们又干了点惊天动地的小事儿：

2008 年，谷歌 V8 引擎发布，终结微软 IE 时代。
2009 年 AngularJS 诞生、Node 诞生。
2011 年 ReactJS 诞生。
2014 年 VueJS 诞生。
其中，V8 和 node 的出现，使前端开发人员可以用熟悉的语法糖编写后台系统，为前端提供了使用同一语言的实现全栈开发的机会（JavaScript 不再是一个被嘲笑只能写写页面交互的脚本语言）。React、Angular、Vue 等 MVVM 前端框架的出现，使前端实现了项目真正的应用化（SPA 单页面应用），不再依赖后台开发人员处理页面路由 Controller，实现页面跳转的自我管理。同时也推动了前后端的彻底分离（前端项目独立部署，不再依赖类似的 template 文件目录）。在这里解释下 MVVM 模式：

Model：提供/保存数据
View：视图
View-Model：简化的 Controller，唯一的作用就是为 View 提供处理好的数据，不含其它逻辑
至于为啥 MVVM 框架能提升前端的渲染性能，这里简单的总结下原理，因为大量的 DOM 操作是性能瓶颈的罪魁祸首，那通过一定的分析比较算法，实现同等效果下的最小 DOM 开销是可行的。React、Vue 这类框架大都是通过这类思想实现的，具体实现，大家感兴趣的可以去翻下源码哈，这里不做展开。前端分离也导致前端的分工发生了变化：

后端更加关注数据服务，前端完全控制自己的各种行为，可玩性更高。当然相应的学习成本也越来越大，node 的出现也使得前端前后端一起开发成为可能，好多大公司在 2015 年前后就进行了尝试，用 node 作为中间数据转接层，让后端更加专注于数据服务和治理。

### 全端

2009 年开始，大屏智能手机开始陆续出现，到后来 4G 移动网络的普及。使得前端从单一的基于的 PC 浏览器 展示的 web 应用，开始向手机、平板覆盖（HTML，CSS，JavaScript 也陆续推出了自己的新标准）。前端对于跨端浏览的需求越来越大，前端不再仅仅是 PC web 方面的开发，手机配置，与 app 进行 hybird 开发，变成了常态。甚至于 Facebook 推出了 React-Native，国内微信、支付宝推出小程序，试图整合 web、native 开发。为什么会有这样的情形发生呢，网速越来越快，硬件性能越来越好，js 在各个终端的运行能力与 native 开发（IOS、Android）的差距越来越小，就让我们搞事儿（喜欢偷懒）的程序员们想着能不能写一套代码，然后四处运行呢。

能的，这个可以有，React-Native，小程序，以至于后来出现的 Electron，使得用 JavaScript 开发桌面应用都成为了可能（VSCode）。谷歌近两年也推出了 Flutter 的开发语言，可以实现一套代码，多处运行（web、app）。前端真的不再是只能切图，开发静态页面的前端。后端可以搞、爬虫可以搞（node），app 可以写（Weex、RN、Flutter），桌面应用可以开发（Electron）,算法和语言的严谨性还有点短板，但是 TypeScript 的出现，以及后续 ECMA 标准的近一步完善，会使得前端更加的全能化，也可能会出现更多的细分工作领域。

最后，告诉大家“Any application that can be written in JavaScript, will eventually be written in JavaScript.”这是个生态圈的概念（最早见于谷歌教父 在《黑客与画家》中对于浏览器生态的想法），包括浏览器，包括微信、支付宝都已经早早走在了这条“不归路”上。
